### 01-1

夢と想像は、どちらもこの現実世界で起きているのではない事柄へと向かっているという点では、非現実的なものというカテゴリーに括ることはできる。とはいえ両者には、その共通点よりもはるかに重大な差異がある。想像とは違って夢においては、我々は目の前に見ているものを単なる非現実だと受け取りはしない。むしろこの知覚的現実を受け取るのと同じように、どんな荒唐無稽であろうと、それらがまさに目の前で（現にそこに Selbst-da）起こっている出来事として受け取る。こうしたことは想像ではもちろん生じない。想像されたものはいつでも、それが想像上のものであり、私が思い描きているにすぎないということが、いつでも意識されているのでなければならない。

我々が興味をもつのはこの意味における非現実的なもの、非現実にすぎないと最初から識られている限りでの非現実的なものである。このような現れ方としての非現実性こそがフッサールの「準現在化」と呼ぶものであり、本稿でも「想像」という語をもっぱらこの意味で用いる。また、それに対立する知覚の現在化もまた同じ意味で語る。それに従えば、夢の世界はこの意味で知覚的に立ち現れる、と語らなければならない。そのとき現実の眼は閉じられているのだから知覚はできないはずだとか、だから夢の世界は彼が「イメージ」したものだとかいったことは、ここでの問題ではない【夢でも想像でも、客観的に見れば彼の物理的な目の前には何もないのだから、その対象は彼が「作り出して」いるのだろう（その点では夢とイメージの脳神経過程はきわめて似通っているかもしれない）が、その意味での非現実性や自発性（彼がひとりでに作り出している、という性格）はここでの問題ではない（括弧に入れる）。むしろ、客観的に見れば等しく非現実的であるのに、一方（想像）においてのみ非現実性が識られており他方（夢）では識られていない、この差異はなぜ、またどのように生じうるのか、それがここでの問題である。】。

ここである人はこう考えるだろう。それはいつもの現象学者のやり口だ、客観的に現実存在するかどうかの問題から、現実存在すると思われている（現れられている）かどうかの問題に話を限定する、といういつものお決まりの仕草だ、と。それは誤解とまでは言わないが、しかし注意しておきたいのは、ここでの議論には、現実性ないし非現実性が主観的に知られているという限定だけでは粗すぎる、ということだ。さらに分け入って見てみよう。

想像とは違って、夢の中ではその夢の非現実性を識っているのではない、とはどういう意味においてだろうか。まず、これは次のような意味ではない。（これはサルトルが認めようとしないことだが）しばしば夢の中で「これは夢にすぎない」と気づくことがあるし、気づいた後にも夢がしばらく続くことがある。私は、このように気づいた人はただ「夢にすぎないと気づく夢」を見ているだけだとか、サルトルのように、そのときもはや彼は目が覚めているのであってそれは夢ではない、とかいうつもりはない。私は、常識的にもそう考えられているように、人はしばしば（「これは夢にすぎない」といったように）自分が見ているものの非現実性を知ることがある、ということを認めるが、しかし、その意味での知り方はここで問題になっている識り方とは異なる、と述べることにする。というのも、夢の中で夢に気づいたとたん、その夢が自分の単なる想像へと移行する、ということはなく、夢にすぎないと知られた世界もなお依然として知覚的に私に現れ続けるからである。


要するに、ここで私が区別したいのは、判断の水準と、それに先立つ直観の水準とである【これはそれぞれ、『イデーンⅠ』における判断様相と、直観化の様態とに該当する】。私は上の論述ですでに、判断の概念性の実在性定立の水準を「知る」と、直観的体験の受容性の水準を「識る」と記し分けてきた。通常（つまり目覚めているときの知覚や通常の夢らしい夢）、知覚においては両者の意見が一致する（＝直観的に現前的であるだけでなく、判断上も現実存在する者として定立される）ものだと思われている【もちろん、この一致がデフォルトであることは知覚の本質に属してはいる】が、実はこの両者の意見は食い違うことがある。このことを見るみは錯覚よりも幻覚の例の方が良いだろう。例えば実験のために自ら進んで幻覚剤を注射してもらったサルトルのように、幻覚だと知られている幻覚というものがありうる。白昼に蛇やカニが壁に這っている訳がなく、またこの視覚を生み出しているのは以前のメスカリン注射のせいだと知っているので、蛇は判断上は非現実的なものとして（正確には実在性を否定されたものとして）定立される【このことを、直観による現実性の判定は、判断の信念定立のそれよりも強い定立だ（ゆえに判断は直観を覆せない）、と解するべきではない。定立と直観化は相互に独立であり、すなわち2×2の表を作ることができる類のものである。カントは知覚のこの性質を「絶対的定立」と言い表したが、それは本来は定立とは何の関係もないものである。本稿では「定立」という語をあくまで判断上の信念様相のためだけに用いる】。しかしどんなに知として知っていようとも蛇は実際に現にそこに見えてしまうので、その現前性の意味での現実性を判断によって否定することはどうしてもできない。先に見た明晰夢の例はこれと同型の食い違いである。このように、判断の水準と直観の水準はその現実性の判定基準がそれぞれ異なり、ゆえにそれぞれにおいて「現実性」の意味も異なる。すなわち「現実性」は、判断においては定立された信念妥当の性を意味し、直観においては現にそこに現出しているという意味での現前的現実性を意味するのである。

この区別と食い違いの可能性はむしろ準現在化においての方がよく知られているだろう。直観的には非現実的なものとして受容されていながら、判断上は現実的なものとして定立される場合があり、それは例えば想起や予期である【とはいえ、この食い違いが生じるのは、いくら実在性を定立されていようとそもそも時間的に現在ではないからだ、と思われるかもしれない。しかし、例えば目をつむってさっきまでテーブルの上に乗っていたものはいま現在も確実に現実存在するに違いない、と定立しつつその情景を思い浮かべる場合など、まさに現在の出来事を準現在化することもできる】。

（このことは、事実問題として、夢の中でも想像することがあるということからも示される。夢の中でも、自分が動き回っている知覚世界の中で、自分の想像を混入させたりしない。）
